---
title: "第一编 总则"
sequence: "101"
---

[UP](/law/civil-law-index.html)


第一编  总    则

## 第一章  基本规定

```text
第 1 条  为了保护民事主体的『合法权益』，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。
```

```text
第 2 条  『民法』调整平等主体的『自然人』、『法人』和非『法人』组织之间的『人身关系』和『财产关系』。
```

```text
第 3 条  民事主体的『人身权』利、『财产权』利以及其他『合法权益』受『法律』保护，任何组织或者个人不得侵犯。
```

```text
第 4 条  民事主体在民事活动中的『法律』地位一律平等。
```

```text
第 5 条  民事主体从事民事活动，应当遵循自愿『原则』，按照自己的『意思』『设立』、『变更』、『终止』『民事法律关系』。
```

```text
第 6 条  民事主体从事民事活动，应当遵循『公平原则』，合理确定各方的『权利』和『义务』。
```

```text
第 7 条  民事主体从事民事活动，应当遵循『诚信原则』，秉持诚实，恪守『承诺』。
```

```text
第 8 条  民事主体从事民事活动，不得违反『法律』，不得违背公序良俗。
```

```text
第 9 条  民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。
```

```text
第 10 条  处理民事『纠纷』，应当依照『法律』；『法律』没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。
```

```text
第 11 条  其他『法律』对民事关系有特别规定的，依照其规定。
```

```text
第 12 条  中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国『法律』。『法律』另有规定的，依照其规定。
```

## 第二章  自 然 人

### 第一节  民事权利能力和民事行为能力

```text
第 13 条  『自然人』从出生时起到死亡时止，具有民事『权利』能力，依法享有民事『权利』，承担民事『义务』。
```

```text
第 14 条  『自然人』的民事『权利』能力一律平等。
```

```text
第 15 条  『自然人』的出生『时间』和死亡『时间』，以出生证明、死亡证明记载的『时间』为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他『有效』身份登记记载的『时间』为准。有其他证据足以推翻以上记载『时间』的，以该证据证明的『时间』为准。
```

```text
第 16 条  涉及遗产继承、接受『赠与』等胎儿『利益』保护的，胎儿视为具有民事『权利』能力。但是，胎儿娩出时为死体的，其民事『权利』能力自始不存在。
```

```text
第 17 条  十八周岁以上的『自然人』为成年人。不满十八周岁的『自然人』为未成年人。
```

```text
第 18 条  成年人为『完全民事行为能力人』，可以『独立』实施『民事法律行为』。

十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为『完全民事行为能力人』。
```

```text
第 19 条  八周岁以上的未成年人为『限制民事行为能力人』，实施『民事法律行为』由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以『独立』实施纯获『利益』的『民事法律行为』或者与其年龄、智力相适应的『民事法律行为』。
```

```text
第 20 条  不满八周岁的未成年人为『无民事行为能力人』，由其法定代理人代理实施『民事法律行为』。
```

```text
第 21 条  不能辨认自己『行为』的成年人为『无民事行为能力人』，由其法定代理人代理实施『民事法律行为』。

八周岁以上的未成年人不能辨认自己『行为』的，适用前款规定。
```

```text
第 22 条  不能完全辨认自己『行为』的成年人为『限制民事行为能力人』，实施『民事法律行为』由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以『独立』实施纯获『利益』的『民事法律行为』或者与其智力、精神健康状况相适应的『民事法律行为』。
```

```text
第 23 条  『无民事行为能力人』、『限制民事行为能力人』的『监护人』是其法定代理人。
```

```text
第 24 条  不能辨认或者不能完全辨认自己『行为』的成年人，其『利害关系』人或者有关组织，可以向『人民法院』申请认定该成年人为『无民事行为能力人』或者『限制民事行为能力人』。

被『人民法院』认定为『无民事行为能力人』或者『限制民事行为能力人』的，经本人、『利害关系』人或者有关组织申请，『人民法院』可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为『限制民事行为能力人』或者『完全民事行为能力人』。

本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、依法『设立』的老年人组织、民政部门等。
```

```text
第 25 条  『自然人』以户籍登记或者其他『有效』身份登记记载的居所为住所；经常居所与住所不一致的，经常居所视为住所。
```



### 第二节  监  护

```text
第 26 条  父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的『义务』。

成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的『义务』。
```

```text
第 27 条  父母是未成年子女的『监护人』。

未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任『监护人』：

（一）祖父母、外祖父母；

（二）兄、姐；

（三）其他愿意担任『监护人』的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
```

```text
第 28 条  『无民事行为能力』或者『限制民事行为能力』的成年人，由下列有监护能力的人按顺序担任『监护人』：

（一）配偶；

（二）父母、子女；

（三）其他『近亲属』；

（四）其他愿意担任『监护人』的个人或者组织，但是须经『被监护人』住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
```

```text
第 29 条  『被监护人』的父母担任『监护人』的，可以通过遗嘱指定『监护人』。
```

```text
第 30 条  依法具有监护资格的人之间可以『协议』确定『监护人』。『协议』确定『监护人』应当尊重『被监护人』的真实意愿。
```

```text
第 31 条  对『监护人』的确定有争议的，由『被监护人』住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门指定『监护人』，有关『当事人』对指定不服的，可以向『人民法院』申请指定『监护人』；有关『当事人』也可以直接向『人民法院』申请指定『监护人』。

居民委员会、村民委员会、民政部门或者『人民法院』应当尊重『被监护人』的真实意愿，按照最有利于『被监护人』的『原则』在依法具有监护资格的人中指定『监护人』。

依据本条第一款规定指定『监护人』前，『被监护人』的『人身权』利、『财产权』利以及其他『合法权益』处于无『人保』护状态的，由『被监护人』住所地的居民委员会、村民委员会、『法律规定』的有关组织或者民政部门担任临时『监护人』。

『监护人』被指定后，不得擅自『变更』；擅自『变更』的，不『免除』被指定的『监护人』的『责任』。
```

```text
第 32 条  没有依法具有监护资格的人的，『监护人』由民政部门担任，也可以由具备『履行』监护职责条件的『被监护人』住所地的居民委员会、村民委员会担任。
```

```text
第 33 条  具有『完全民事行为能力』的成年人，可以与其『近亲属』、其他愿意担任『监护人』的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的『监护人』，在自己丧失或者部分丧失民事『行为能力』时，由该『监护人』『履行』监护职责。
```

```text
第 34 条  『监护人』的职责是代理『被监护人』实施『民事法律行为』，保护『被监护人』的『人身权』利、『财产权』利以及其他『合法权益』等。

『监护人』依法『履行』监护职责产生的『权利』，受『法律』保护。

『监护人』『不履行』监护职责或者侵害『被监护人』『合法权益』的，应当承担『法律责任』。

因发生突发事件等紧急情况，『监护人』暂时无法『履行』监护职责，『被监护人』的生活处于无人照料状态的，『被监护人』住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门应当为『被监护人』安排必要的临时生活照料措施。
```

```text
第 35 条  『监护人』应当按照最有利于『被监护人』的『原则』『履行』监护职责。『监护人』除为维护『被监护人』『利益』外，不得处分『被监护人』的财产。

未成年人的『监护人』『履行』监护职责，在作出与『被监护人』『利益』有关的决定时，应当根据『被监护人』的年龄和智力状况，尊重『被监护人』的真实意愿。

成年人的『监护人』『履行』监护职责，应当最大程度地尊重『被监护人』的真实意愿，保障并协助『被监护人』实施与其智力、精神健康状况相适应的『民事法律行为』。对『被监护人』有能力『独立』处理的事务，『监护人』不得干涉。
```

```text
第 36 条  『监护人』有下列情形之一的，『人民法院』根据有关个人或者组织的申请，『撤销』其『监护人』资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于『被监护人』的『原则』依法指定『监护人』：

（一）实施严重损害『被监护人』身心健康的『行为』；

（二）怠于『履行』监护职责，或者无法『履行』监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部『委托』给他人，导致『被监护人』处于危困状态；

（三）实施严重侵害『被监护人』『合法权益』的其他『行为』。

本条规定的有关个人、组织包括：其他依法具有监护资格的人，居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年『人保』护组织、依法『设立』的老年人组织、民政部门等。

前款规定的个人和民政部门以外的组织未及时向『人民法院』申请『撤销』『监护人』资格的，民政部门应当向『人民法院』申请。
```

```text
第 37 条  依法『负担』『被监护人』抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被『人民法院』『撤销』『监护人』资格后，应当『继续履行』『负担』的『义务』。
```

```text
第 38 条  『被监护人』的父母或者子女被『人民法院』『撤销』『监护人』资格后，除对『被监护人』实施『故意』犯罪的外，确有悔改表现的，经其申请，『人民法院』可以在尊重『被监护人』真实意愿的前提下，视情况恢复其『监护人』资格，『人民法院』指定的『监护人』与『被监护人』的『监护关系』同时『终止』。
```

```text
第 39 条  有下列情形之一的，『监护关系』『终止』：

（一）『被监护人』取得或者恢复『完全民事行为能力』；

（二）『监护人』丧失监护能力；

（三）『被监护人』或者『监护人』死亡；

（四）『人民法院』认定『监护关系』『终止』的其他情形。

『监护关系』『终止』后，『被监护人』仍然需要监护的，应当依法另行确定『监护人』。
```



### 第三节  宣告失踪和宣告死亡

```text
第 40 条  『自然人』下落不明满二年的，『利害关系』人可以向『人民法院』申请宣告该『自然人』为失踪人。
```

```text
第 41 条  『自然人』下落不明的『时间』自其失去音讯之日起计算。
战争期间下落不明的，下落不明的『时间』自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。
```

```text
第 42 条  失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任『财产代管人』的人代管。

代管有争议，没有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由『人民法院』指定的人代管。
```

```text
第 43 条  『财产代管人』应当妥善管理失踪人的财产，维护其『财产权益』。

失踪人所欠税款、『债务』和应付的其他费用，由『财产代管人』从失踪人的财产中支付。

『财产代管人』因『故意』或者『重大过失』造成失踪人财产损失的，应当承担『赔偿责任』。
```

```text
第 44 条  『财产代管人』『不履行』代管职责、侵害失踪人『财产权益』或者丧失代管能力的，失踪人的『利害关系』人可以向『人民法院』申请『变更』『财产代管人』。

『财产代管人』有正当理由的，可以向『人民法院』申请『变更』『财产代管人』。

『人民法院』『变更』『财产代管人』的，『变更』后的『财产代管人』有权请求原『财产代管人』及时移交有关财产并报告财产代管情况。
```

```text
第 45 条  失踪人重新出现，经本人或者『利害关系』人申请，『人民法院』应当『撤销』失踪宣告。

失踪人重新出现，有权请求『财产代管人』及时移交有关财产并报告财产代管情况。
```

```text
第 46 条  『自然人』有下列情形之一的，『利害关系』人可以向『人民法院』申请宣告该『自然人』死亡：

（一）下落不明满四年；

（二）因意外事件，下落不明满二年。

因意外事件下落不明，经有关机关证明该『自然人』不可能生存的，申请宣告死亡不受二年『时间』的限制。
```

```text
第 47 条  对同一『自然人』，有的『利害关系』人申请宣告死亡，有的『利害关系』人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，『人民法院』应当宣告死亡。
```

```text
第 48 条  被宣告死亡的人，『人民法院』宣告死亡的判决作出之日视为其死亡的日期；因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生之日视为其死亡的日期。
```

```text
第 49 条  『自然人』被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该『自然人』在被宣告死亡期间实施的『民事法律行为』的『效力』。
```

```text
第 50 条  被宣告死亡的人重新出现，经本人或者『利害关系』人申请，『人民法院』应当『撤销』死亡宣告。
```

```text
第 51 条  被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消除。
死亡宣告『被撤销』的，婚姻关系自『撤销』死亡宣告之日起自行恢复。
但是，其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明不愿意恢复的除外。
```

```text
第 52 条  被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣告『被撤销』后，不得以未经本人同意为由主张收养『行为』『无效』。
```

```text
第 53 条  『被撤销』死亡宣告的人有权请求依照本法第六编取得其财产的民事主体返还财产；无法返还的，应当给予适当补偿。

『利害关系』人隐瞒真实情况，致使他人被宣告死亡而取得其财产的，除应当返还财产外，还应当对由此造成的损失承担『赔偿责任』。
```



### 第四节  个体工商户和农村承包经营户

```text
第 54 条  『自然人』从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起字号。
```

```text
第 55 条  农村集体经济组织的成员，依法取得农村『土地承包经营权』，从事家庭承包经营的，为农村承包经营户。
```

```text
第 56 条  个体工商户的『债务』，个人经营的，以『个人财产』承担；家庭经营的，以家庭财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。

农村承包经营户的『债务』，以从事农村土地承包经营的农户财产承担；事实上由农户部分成员经营的，以该部分成员的财产承担。
```



## 第三章  法    人

### 第一节  一般规定

```text
第 57 条  『法人』是具有民事『权利』能力和民事『行为能力』，依法『独立』享有民事『权利』和承担民事『义务』的组织。
```

```text
第 58 条  『法人』应当依法『成立』。

『法人』应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。『法人』『成立』的具体条件和『程序』，依照『法律』、行政法规的规定。

『设立』『法人』，『法律』、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
```

```text
第 59 条  『法人』的民事『权利』能力和民事『行为能力』，从『法人』『成立』时产生，到『法人』『终止』时『消灭』。
```

```text
第 60 条  『法人』以其全部财产『独立』承担『民事责任』。
```

```text
第 61 条  依照『法律』或者『法人』章程的规定，代表『法人』从事民事活动的负责人，为『法人』的法定代表人。

法定代表人以『法人』名义从事的民事活动，其『法律后果』由『法人』承受。

『法人』章程或者『法人』权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意『相对人』。
```

```text
第 62 条  法定代表人因执行职务造成他人损害的，由『法人』承担『民事责任』。

『法人』承担『民事责任』后，依照『法律』或者『法人』章程的规定，可以向有过错的法定代表人追偿。
```

```text
第 63 条  『法人』以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理『法人』登记的，应当将主要办事机构所在地登记为住所。
```

```text
第 64 条  『法人』存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请『变更』登记。
```

```text
第 65 条  『法人』的实际情况与登记的事项不一致的，不得对抗善意『相对人』。
```

```text
第 66 条  登记机关应当依法及时公示『法人』登记的有关信息。
```

```text
第 67 条  『法人』合并的，其『权利』和『义务』由合并后的『法人』享有和承担。

『法人』分立的，其『权利』和『义务』由分立后的『法人』享有连带『债权』，承担连带『债务』，但是『债权人』和『债务人』另有约定的除外。
```

```text
第 68 条  有下列原因之一并依法完成清算、注销登记的，『法人』『终止』：

（一）『法人』解散；

（二）『法人』被宣告破产；

（三）『法律规定』的其他原因。

『法人』『终止』，『法律』、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
```

```text
第 69 条  有下列情形之一的，『法人』解散：

（一）『法人』章程规定的存续期间届满或者『法人』章程规定的其他解散事由出现；

（二）『法人』的权力机构决议解散；

（三）因『法人』合并或者分立需要解散；

（四）『法人』依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者『被撤销』；

（五）『法律规定』的其他情形。
```

```text
第 70 条  『法人』解散的，除合并或者分立的情形外，清算『义务人』应当及时组成清算组进行清算。

『法人』的董事、理事等执行机构或者决策机构的成员为清算『义务人』。『法律』、行政法规另有规定的，依照其规定。

清算『义务人』未及时『履行』清算『义务』，造成损害的，应当承担『民事责任』；主管机关或者『利害关系』人可以申请『人民法院』指定有关人员组成清算组进行清算。
```

```text
第 71 条  『法人』的清算『程序』和清算组职权，依照有关『法律』的规定；没有规定的，『参照适用』公司『法律』的有关规定。
```

```text
第 72 条  清算期间『法人』存续，但是不得从事与清算无关的活动。

『法人』清算后的剩余财产，按照『法人』章程的规定或者『法人』权力机构的决议处理。『法律』另有规定的，依照其规定。

清算结束并完成『法人』注销登记时，『法人』『终止』；依法不需要办理『法人』登记的，清算结束时，『法人』『终止』。
```

```text
第 73 条  『法人』被宣告破产的，依法进行破产清算并完成『法人』注销登记时，『法人』『终止』。
```

```text
第 74 条  『法人』可以依法『设立』分支机构。『法律』、行政法规规定分支机构应当登记的，依照其规定。

分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的『民事责任』由『法人』承担；也可以先以该分支机构管理的财产承担，不足以承担的，由『法人』承担。
```

```text
第 75 条  『设立』人为『设立』『法人』从事的民事活动，其『法律后果』由『法人』承受；『法人』未『成立』的，其『法律后果』由『设立』人承受，『设立』人为二人以上的，享有连带『债权』，承担连带『债务』。

『设立』人为『设立』『法人』以自己的名义从事民事活『动产』生的『民事责任』，『第三人』有权选择请求『法人』或者『设立』人承担。
```



### 第二节  营利法人

```text
第 76 条  以取得利润并分配给股东等出资人为目的『成立』的『法人』，为营利『法人』。

营利『法人』包括有限『责任』公司、股份有限公司和其他企业『法人』等。
```

```text
第 77 条  营利『法人』经依法登记『成立』。
```

```text
第 78 条  依法『设立』的营利『法人』，由登记机关发给营利『法人』营业执照。营业执照签发日期为营利『法人』的『成立』日期。
```

```text
第 79 条  『设立』营利『法人』应当依法制定『法人』章程。
```

```text
第 80 条  营利『法人』应当设权力机构。

权力机构行使修改『法人』章程，选举或者更换执行机构、监督机构成员，以及『法人』章程规定的其他职权。
```

```text
第 81 条  营利『法人』应当设执行机构。

执行机构行使召集权力机构会议，决定『法人』的经营计划和投资方案，决定『法人』内部管理机构的设置，以及『法人』章程规定的其他职权。

执行机构为董事会或者执行董事的，董事长、执行董事或者经理按照『法人』章程的规定担任法定代表人；未设董事会或者执行董事的，『法人』章程规定的主要负责人为其执行机构和法定代表人。
```

```text
第 82 条  营利『法人』设监事会或者监事等监督机构的，监督机构依法行使检查『法人』财务，监督执行机构成员、高级『管理人』员执行『法人』职务的『行为』，以及『法人』章程规定的其他职权。
```

```text
第 83 条  营利『法人』的出资人不得滥用出资人『权利』损害『法人』或者其他出资人的『利益』；滥用出资人『权利』造成『法人』或者其他出资人损失的，应当依法承担『民事责任』。

营利『法人』的出资人不得滥用『法人』『独立』地位和出资人有限『责任』损害『法人』『债权人』的『利益』；滥用『法人』『独立』地位和出资人有限『责任』，逃避『债务』，严重损害『法人』『债权人』的『利益』的，应当对『法人』『债务承担』『连带责任』。
```

```text
第 84 条  营利『法人』的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级『管理人』员不得利用其『关联关系』损害『法人』的『利益』；利用『关联关系』造成『法人』损失的，应当承担『赔偿责任』。
```

```text
第 85 条  营利『法人』的权力机构、执行机构作出决议的会议召集『程序』、表决方式违反『法律』、行政法规、『法人』章程，或者决议内容违反『法人』章程的，营利『法人』的出资人可以请求『人民法院』『撤销』该决议。但是，营利『法人』依据该决议与善意『相对人』形成的『民事法律关系』不受影响。
```

```text
第 86 条  营利『法人』从事经营活动，应当遵守商业道德，维护交易安全，接受政府和社会的监督，承担社会『责任』。
```



### 第三节  非营利法人

```text
第 87 条  为公益目的或者其他非营利目的『成立』，不向出资人、『设立』人或者会员分配所取得利润的『法人』，为非营利『法人』。

非营利『法人』包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。
```

```text
第 88 条  具备『法人』条件，为适应经济社会发展需要，提供公益服务『设立』的事业单位，经依法登记『成立』，取得事业单位『法人』资格；依法不需要办理『法人』登记的，从『成立』之日起，具有事业单位『法人』资格。
```

```text
第 89 条  事业单位『法人』设理事会的，除『法律』另有规定外，理事会为其决策机构。事业单位『法人』的法定代表人依照『法律』、行政法规或者『法人』章程的规定产生。
```

```text
第 90 条  具备『法人』条件，基于会员共同意愿，为公益目的或者会员共同『利益』等非营利目的『设立』的社会团体，经依法登记『成立』，取得社会团体『法人』资格；依法不需要办理『法人』登记的，从『成立』之日起，具有社会团体『法人』资格。
```

```text
第 91 条  『设立』社会团体『法人』应当依法制定『法人』章程。

社会团体『法人』应当设会员大会或者会员代表大会等权力机构。

社会团体『法人』应当设理事会等执行机构。理事长或者会长等负责人按照『法人』章程的规定担任法定代表人。
```

```text
第 92 条  具备『法人』条件，为公益目的以捐助财产『设立』的基金会、社会服务机构等，经依法登记『成立』，取得捐助『法人』资格。

依法『设立』的宗教活动场所，具备『法人』条件的，可以申请『法人』登记，取得捐助『法人』资格。『法律』、行政法规对宗教活动场所有规定的，依照其规定。
```

```text
第 93 条  『设立』捐助『法人』应当依法制定『法人』章程。

捐助『法人』应当设理事会、民主管理组织等决策机构，并设执行机构。理事长等负责人按照『法人』章程的规定担任法定代表人。

捐助『法人』应当设监事会等监督机构。
```

```text
第 94 条  捐助人有权向捐助『法人』查询捐助财产的使用、管理情况，并提出意见和建议，捐助『法人』应当及时、如实答复。

捐助『法人』的决策机构、执行机构或者法定代表人作出决定的『程序』违反『法律』、行政法规、『法人』章程，或者决定内容违反『法人』章程的，捐助人等『利害关系』人或者主管机关可以请求『人民法院』『撤销』该决定。但是，捐助『法人』依据该决定与善意『相对人』形成的『民事法律关系』不受影响。
```

```text
第 95 条  为公益目的『成立』的非营利『法人』『终止』时，不得向出资人、『设立』人或者会员分配剩余财产。剩余财产应当按照『法人』章程的规定或者权力机构的决议用于公益目的；无法按照『法人』章程的规定或者权力机构的决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或者相近的『法人』，并向社会公告。
```



### 第四节  特别法人

```text
第 96 条  本节规定的机关『法人』、农村集体经济组织『法人』、城镇农村的合作经济组织『法人』、基层群众性自治组织『法人』，为特别『法人』。
```

```text
第 97 条  有『独立』经费的机关和承担行政职能的法定机构从『成立』之日起，具有机关『法人』资格，可以从事为『履行』职能所需要的民事活动。
```

```text
第 98 条  机关『法人』『被撤销』的，『法人』『终止』，其民事『权利』和『义务』由继任的机关『法人』享有和承担；没有继任的机关『法人』的，由作出『撤销』决定的机关『法人』享有和承担。
```

```text
第 99 条  农村集体经济组织依法取得『法人』资格。

『法律』、行政法规对农村集体经济组织有规定的，依照其规定。
```

```text
第 100 条  城镇农村的合作经济组织依法取得『法人』资格。

『法律』、行政法规对城镇农村的合作经济组织有规定的，依照其规定。
```

```text
第 101 条  居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织『法人』资格，可以从事为『履行』职能所需要的民事活动。

未『设立』村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。
```



## 第四章  非法人组织

```text
第 102 条  非『法人』组织是不具有『法人』资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。

非『法人』组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有『法人』资格的专业服务机构等。
```

```text
第 103 条  非『法人』组织应当依照『法律』的规定登记。

『设立』非『法人』组织，『法律』、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
```

```text
第 104 条  非『法人』组织的财产不足以『清偿』『债务』的，其出资人或者『设立』人承担无限『责任』。『法律』另有规定的，依照其规定。
```

```text
第 105 条  非『法人』组织可以确定一人或者数人代表该组织从事民事活动。
```

```text
第 106 条  有下列情形之一的，非『法人』组织解散：

（一）章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现；

（二）出资人或者『设立』人决定解散；

（三）『法律规定』的其他情形。
```

```text
第 107 条  非『法人』组织解散的，应当依法进行清算。
```

```text
第 108 条  非『法人』组织除适用本章规定外，『参照适用』本编第三章第一节的有关规定。
```



## 第五章  民事权利

```text
第 109 条  『自然人』的人身自由、人格尊严受『法律』保护。
```

```text
第 110 条  『自然人』享有生命权、『身体权』、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚姻自主权等『权利』。

『法人』、非『法人』组织享有名称权、名誉权和荣誉权。
```

```text
第 111 条  『自然人』的个人信息受『法律』保护。任何组织或者个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法『买卖』、提供或者公开他人个人信息。
```

```text
第 112 条  『自然人』因婚姻家庭关系等产生的『人身权』利受『法律』保护。
```

```text
第 113 条  民事主体的『财产权』利受『法律』平等保护。
```

```text
第 114 条  民事主体依法享有『物权』。

『物权』是『权利人』依法对特定的物享有直接支配和排他的『权利』，包括『所有权』、『用益物权』和『担保物权』。
```

```text
第 115 条  物包括『不动产』和『动产』。『法律规定』『权利』作为『物权』客体的，依照其规定。
```

```text
第 116 条  『物权』的种类和内容，由『法律规定』。
```

```text
第 117 条  为了公共『利益』的需要，依照『法律规定』的权限和『程序』征收、征用『不动产』或者『动产』的，应当给予公平、合理的补偿。
```

```text
第 118 条  民事主体依法享有『债权』。

『债权』是因『合同』、『侵权行为』、『无因管理』、『不当得利』以及『法律』的其他规定，『权利人』请求特定『义务人』为或者不为一定『行为』的『权利』。
```

```text
第 119 条  依法『成立』的『合同』，对『当事人』具有『法律约束力』。
```

```text
第 120 条  民事权益受到侵害的，被『侵权人』有权请求『侵权人』承担『侵权责任』。
```

```text
第 121 条  没有法定的或者约定的『义务』，为避免他人『利益』受损失而进行管理的人，有权请求『受益人』偿还由此支出的必要费用。
```

```text
第 122 条  因他人没有『法律』根据，取得不当『利益』，受损失的人有权请求其返还不当『利益』。
```

```text
第 123 条  民事主体依法享有知识产权。

知识产权是『权利人』依法就下列客体享有的专有的『权利』：

（一）作品；

（二）发明、实用新型、外观设计；

（三）商标；

（四）地理标志；

（五）『商业秘密』；

（六）集成电路布图设计；

（七）植物新品种；

（八）『法律规定』的其他客体。
```

```text
第 124 条  『自然人』依法享有继承权。

『自然人』合法的私有财产，可以依法继承。
```

```text
第 125 条  民事主体依法享有『股权』和其他投资性『权利』。
```

```text
第 126 条  民事主体享有『法律规定』的其他民事『权利』和『利益』。
```

```text
第 127 条  『法律』对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。
```

```text
第 128 条  『法律』对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等的民事『权利』保护有特别规定的，依照其规定。
```

```text
第 129 条  民事『权利』可以依据『民事法律行为』、『事实行为』、『法律规定』的事件或者『法律规定』的其他方式取得。
```

```text
第 130 条  民事主体按照自己的意愿依法行使民事『权利』，不受干涉。
```

```text
第 131 条  民事主体行使『权利』时，应当『履行』『法律规定』的和『当事人约定』的『义务』。
```

```text
第 132 条  民事主体不得滥用民事『权利』损害国家『利益』、社会公共『利益』或者他人『合法权益』。
```



## 第六章  民事法律行为

### 第一节  一般规定

```text
第 133 条  『民事法律行为』是民事主体通过『意思表示』『设立』、『变更』、『终止』『民事法律关系』的『行为』。
```

```text
第 134 条  『民事法律行为』可以基于『双方』或者多方的『意思表示』一致『成立』，也可以基于『单方』的『意思表示』『成立』。

『法人』、非『法人』组织依照『法律』或者章程规定的议事方式和表决『程序』作出决议的，该决议『行为』『成立』。
```

```text
第 135 条  『民事法律行为』可以采用书面形式、口头形式或者其他形式；『法律』、行政法规规定或者『当事人约定』采用特定形式的，应当采用特定形式。
```

```text
第 136 条  『民事法律行为』自『成立』时『生效』，但是『法律』另有规定或者『当事人』另有约定的除外。

『行为人』非依『法律规定』或者未经对方同意，不得擅自『变更』或者『解除』『民事法律行为』。
```



### 第二节  意思表示

```text
第 137 条  以对话方式作出的『意思表示』，『相对人』知道其内容时『生效』。

以『非对话方式』作出的『意思表示』，到达『相对人』时『生效』。以『非对话方式』作出的采用数据电文形式的『意思表示』，『相对人』指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统时『生效』；未指定特定系统的，『相对人』知道或者应当知道该数据电文进入其系统时『生效』。『当事人』对采用数据电文形式的『意思表示』的『生效』『时间』另有约定的，按照其约定。
```

```text
第 138 条  无『相对人』的『意思表示』，『表示』完成时『生效』。『法律』另有规定的，依照其规定。
```

```text
第 139 条  以公告方式作出的『意思表示』，公告发布时『生效』。
```

```text
第 140 条  『行为人』可以『明示』或者『默示』作出『意思表示』。

『沉默』只有在有『法律规定』、『当事人约定』或者符合『当事人』之间的『交易习惯』时，才可以视为『意思表示』。
```

```text
第 141 条  『行为人』可以『撤回』『意思表示』。『撤回』『意思表示』的『通知』应当在『意思表示』到达『相对人』前或者与『意思表示』同时到达『相对人』。
```

```text
第 142 条  有『相对人』的『意思表示』的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、『行为』的『性质』和目的、习惯以及『诚信原则』，确定『意思表示』的含义。

无『相对人』的『意思表示』的解释，不能完全拘泥于所使用的词句，而应当结合相关条款、『行为』的『性质』和目的、习惯以及『诚信原则』，确定『行为人』的真实『意思』。
```



### 第三节  民事法律行为的效力

```text
第 143 条  具备下列条件的『民事法律行为』『有效』：

（一）『行为人』具有相应的民事『行为能力』；

（二）『意思表示』真实；

（三）不违反『法律』、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。
```

```text
第 144 条  『无民事行为能力人』实施的『民事法律行为』『无效』。
```

```text
第 145 条  『限制民事行为能力人』实施的纯获『利益』的『民事法律行为』或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的『民事法律行为』『有效』；实施的其他『民事法律行为』经法定代理人同意或者追认后『有效』。

『相对人』可以催告法定代理人自收到『通知』之日起三十日内予以追认。法定代理人未作『表示』的，视为拒绝追认。『民事法律行为』被追认前，善意『相对人』有『撤销』的『权利』。『撤销』应当以『通知』的方式作出。
```

```text
第 146 条  『行为人』与『相对人』以虚假的『意思表示』实施的『民事法律行为』『无效』。

以虚假的『意思表示』隐藏的『民事法律行为』的『效力』，依照有关『法律规定』处理。
```

```text
第 147 条  基于『重大误解』实施的『民事法律行为』，『行为人』有权请求『人民法院』或者『仲裁机构』予以『撤销』。
```

```text
第 148 条  一方以『欺诈』手段，使对方在违背真实『意思』的情况下实施的『民事法律行为』，『受欺诈方』有权请求『人民法院』或者『仲裁机构』予以『撤销』。
```

```text
第 149 条  『第三人』实施『欺诈』『行为』，使一方在违背真实『意思』的情况下实施的『民事法律行为』，对方知道或者应当知道该『欺诈』『行为』的，『受欺诈方』有权请求『人民法院』或者『仲裁机构』予以『撤销』。
```

```text
第 150 条  一方或者『第三人』以『胁迫』手段，使对方在违背真实『意思』的情况下实施的『民事法律行为』，受『胁迫』方有权请求『人民法院』或者『仲裁机构』予以『撤销』。
```

```text
第 151 条  【显失公平的民事法律行为的效力】
一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使『民事法律行为』『成立』时『显失公平』的，
『受损害方』有权请求『人民法院』或者『仲裁机构』予以『撤销』。

【条文注释】
成立显失公平须包括两项要件:
(1)主观上民事法律行为的一方当事人利用了对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形。
(2)客观上民事法律行为成立时显失公平。
此处的显失公平是指双方当事人在民事法律行为中的权利义务明显失衡、显著不相称。
至于“失衡”“不相称”的具体标准，则需要结合民事法律行为的具体情形加以判断。
```

```text
第 152 条  有下列情形之一的，『撤销权』『消灭』：

（一）『当事人』自知道或者应当知道『撤销』事由之日起一年内、『重大误解』的『当事人』自知道或者应当知道『撤销』事由之日起九十日内没有行使『撤销权』；

（二）『当事人』受『胁迫』，自『胁迫』『行为』『终止』之日起一年内没有行使『撤销权』；

（三）『当事人』知道『撤销』事由后『明确表示』或者以自己的『行为』表明放弃『撤销权』。

『当事人』自『民事法律行为』发生之日起五年内没有行使『撤销权』的，『撤销权』『消灭』。
```

```text
第 153 条  违反『法律』、行政法规的强制性规定的『民事法律行为』『无效』。但是，该强制性规定不导致该『民事法律行为』『无效』的除外。

违背公序良俗的『民事法律行为』『无效』。
```

```text
第 154 条  『行为人』与『相对人』『恶意串通』，损害他人『合法权益』的『民事法律行为』『无效』。
```

```text
第 155 条  『无效』的或者『被撤销』的『民事法律行为』自始没有『法律约束力』。
```

```text
第 156 条  『民事法律行为』部分『无效』，不影响其他部分『效力』的，其他部分仍然『有效』。
```

```text
第 157 条  『民事法律行为』『无效』、『被撤销』或者确定不『发生效力』后，『行为人』因该『行为』取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的『责任』。『法律』另有规定的，依照其规定。
```



### 第四节  民事法律行为的附条件和附期限

```text
第 158 条  『民事法律行为』可以附条件，但是根据其『性质』不得附条件的除外。『附生效条件』的『民事法律行为』，自条件成就时『生效』。附『解除』条件的『民事法律行为』，自条件成就时『失效』。
```

```text
第 159 条  附条件的『民事法律行为』，『当事人』为自己的『利益』不正当地阻止条件成就的，视为条件已经成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。
```

```text
第 160 条  『民事法律行为』可以附期限，但是根据其『性质』不得附期限的除外。附『生效』期限的『民事法律行为』，自期限届至时『生效』。附『终止』期限的『民事法律行为』，自期限届满时『失效』。
```



## 第七章  代    理

### 第一节  一般规定

```text
第 161 条  民事主体可以通过代理人实施『民事法律行为』。

依照『法律规定』、『当事人约定』或者『民事法律行为』的『性质』，应当由本人亲自实施的『民事法律行为』，不得代理。
```

```text
第 162 条  代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的『民事法律行为』，对被代理人『发生效力』。
```

```text
第 163 条  代理包括『委托』代理和法定代理。

『委托』代理人按照被代理人的『委托』行使代理权。法定代理人依照『法律』的规定行使代理权。
```

```text
第 164 条  代理人『不履行』或者不完全『履行』职责，造成被代理人损害的，应当承担『民事责任』。

代理人和『相对人』『恶意串通』，损害被代理人『合法权益』的，代理人和『相对人』应当承担『连带责任』。
```



### 第二节  委托代理

```text
第 165 条  『委托』代理授权采用书面形式的，授权『委托』书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限，并由被代理人签名或者盖章。
```

```text
第 166 条  数人为同一代理事项的代理人的，应当共同行使代理权，但是『当事人』另有约定的除外。
```

```text
第 167 条  代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理『行为』，或者被代理人知道或者应当知道代理人的代理『行为』违法未作反对『表示』的，被代理人应当承担『连带责任』。
```

```text
第 168 条  代理人不得以被代理人的名义与自己实施『民事法律行为』，但是被代理人同意或者追认的除外。

代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理的其他人实施『民事法律行为』，但是被代理的『双方』同意或者追认的除外。
```

```text
第 169 条  代理人需要转『委托』『第三人』代理的，应当取得被代理人的同意或者追认。

转『委托』代理经被代理人同意或者追认的，被代理人可以就代理事务直接指示转『委托』的『第三人』，代理人仅就『第三人』的选任以及对『第三人』的指示承担『责任』。

转『委托』代理未经被代理人同意或者追认的，代理人应当对转『委托』的『第三人』的『行为』承担『责任』；但是，在紧急情况下代理人为了维护被代理人的『利益』需要转『委托』『第三人』代理的除外。
```

```text
第 170 条  执行『法人』或者非『法人』组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以『法人』或者非『法人』组织的名义实施的『民事法律行为』，对『法人』或者非『法人』组织『发生效力』。

『法人』或者非『法人』组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意『相对人』。
```

```text
第 171 条  『行为人』没有代理权、超越代理权或者代理权『终止』后，仍然实施代理『行为』，未经被代理人追认的，对被代理人不『发生效力』。

『相对人』可以催告被代理人自收到『通知』之日起三十日内予以追认。被代理人未作『表示』的，视为拒绝追认。『行为人』实施的『行为』被追认前，善意『相对人』有『撤销』的『权利』。『撤销』应当以『通知』的方式作出。

『行为人』实施的『行为』未被追认的，善意『相对人』有权请求『行为人』『履行』『债务』或者就其受到的损害请求『行为人』赔偿。但是，赔偿的范围不得超过被代理人追认时『相对人』所能获得的『利益』。

『相对人』知道或者应当知道『行为人』无权代理的，『相对人』和『行为人』按照各自的过错承担『责任』。
```

```text
第 172 条  『行为人』没有代理权、超越代理权或者代理权『终止』后，仍然实施代理『行为』，『相对人』有理由相信『行为人』有代理权的，代理『行为』『有效』。
```



### 第三节  代理终止

```text
第 173 条  有下列情形之一的，『委托』代理『终止』：

（一）代理期限届满或者代理事务完成；

（二）被代理人取消『委托』或者代理人辞去『委托』；

（三）代理人丧失民事『行为能力』；

（四）代理人或者被代理人死亡；

（五）作为代理人或者被代理人的『法人』、非『法人』组织『终止』。
```

```text
第 174 条  被代理人死亡后，有下列情形之一的，『委托』代理人实施的代理『行为』『有效』：

（一）代理人不知道且不应当知道被代理人死亡；

（二）被代理人的『继承人』予以承认；

（三）授权中明确代理权在代理事务完成时『终止』；

（四）被代理人死亡前已经实施，为了被代理人的『继承人』的『利益』继续代理。

作为被代理人的『法人』、非『法人』组织『终止』的，『参照适用』前款规定。
```

```text
第 175 条  有下列情形之一的，法定代理『终止』：

（一）被代理人取得或者恢复『完全民事行为能力』；

（二）代理人丧失民事『行为能力』；

（三）代理人或者被代理人死亡；

（四）『法律规定』的其他情形。
```



## 第八章  民事责任

```text
第 176 条  民事主体依照『法律规定』或者按照『当事人约定』，『履行』民事『义务』，承担『民事责任』。
```

```text
第 177 条  二人以上依法承担按份『责任』，能够确定『责任』大小的，各自承担相应的『责任』；难以确定『责任』大小的，平均承担『责任』。
```

```text
第 178 条  二人以上依法承担『连带责任』的，『权利人』有权请求部分或者全部『连带责任』人承担『责任』。

『连带责任』人的『责任』份额根据各自『责任』大小确定；难以确定『责任』大小的，平均承担『责任』。实际承担『责任』超过自己『责任』份额的『连带责任』人，有权向其他『连带责任』人追偿。

『连带责任』，由『法律规定』或者『当事人约定』。
```

```text
第 179 条  承担『民事责任』的方式主要有：

（一）停止侵害；

（二）排除妨碍；

（三）消除危险；

（四）返还财产；

（五）『恢复原状』；

（六）修理、重作、更换；

（七）『继续履行』；

（八）赔偿损失；

（九）支付『违约金』；

（十）消除影响、恢复名誉；

（十一）赔礼道歉。

『法律规定』『惩罚性赔偿』的，依照其规定。

本条规定的承担『民事责任』的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
```

```text
第 180 条  因『不可抗力』不能『履行』民事『义务』的，不承担『民事责任』。『法律』另有规定的，依照其规定。

『不可抗力』是『不能预见』、『不能避免』且『不能克服』的客观情况。
```

```text
第 181 条  因正当防卫造成损害的，不承担『民事责任』。

正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫人应当承担适当的『民事责任』。
```

```text
第 182 条  因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担『民事责任』。

危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担『民事责任』，可以给予适当补偿。

紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的『民事责任』。
```

```text
第 183 条  因保护他人民事权益使自己受到损害的，由『侵权人』承担『民事责任』，『受益人』可以给予适当补偿。没有『侵权人』、『侵权人』逃逸或者无力承担『民事责任』，受害人请求补偿的，『受益人』应当给予适当补偿。
```

```text
第 184 条  因自愿实施紧急救助『行为』造成受助人损害的，救助人不承担『民事责任』。
```

```text
第 185 条  侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共『利益』的，应当承担『民事责任』。
```

```text
第 186 条  【责任竞合】
因『当事人』一方的『违约行为』，损害对方『人身权益』、『财产权益』的，
『受损害方』有权选择请求其承担『违约责任』或者『侵权责任』。

【条文注释】
『违约责任』与『侵权责任』的竞合，
是指『义务人』的『违约行为』既符合『违约要件』，又符合『侵权要件』，
导致『违约责任』与『侵权责任』一并产生。
这就产生了两种『请求权』竞合的情况。

根据『公平原则』，本条规定，『受损害方』可以在两种『请求权』中选择行使一种『请求权』。
这意味着『受损害方』只能行使一种『请求权』，

如果『受损害方』选择行使一种『请求权』并得到实现，
那么另一种『请求权』即告『消灭』。

对『违约方』来说，这两种『责任』无论对方要求其承担哪一种，都是合理的。
```

```text
第 187 条  民事主体因同一『行为』应当承担『民事责任』、『行政责任』和『刑事责任』的，承担『行政责任』或者『刑事责任』不影响承担『民事责任』；民事主体的财产不足以支付的，优先用于承担『民事责任』。
```



## 第九章  诉讼时效

```text
第 188 条  向『人民法院』请求保护民事『权利』的『诉讼时效』期间为三年。『法律』另有规定的，依照其规定。

『诉讼时效』期间自『权利人』知道或者应当知道『权利』受到损害以及『义务人』之日起计算。『法律』另有规定的，依照其规定。但是，自『权利』受到损害之日起超过二十年的，『人民法院』不予保护，有特殊情况的，『人民法院』可以根据『权利人』的申请决定延长。
```

```text
第 189 条  『当事人约定』同一『债务』分期『履行』的，『诉讼时效』期间自最后一期『履行期限届满』之日起计算。
```

```text
第 190 条  『无民事行为能力人』或者『限制民事行为能力人』对其法定代理人的『请求权』的『诉讼时效』期间，自该法定代理『终止』之日起计算。
```

```text
第 191 条  未成年人遭受性侵害的损害赔偿『请求权』的『诉讼时效』期间，自受害人年满十八周岁之日起计算。
```

```text
第 192 条  『诉讼时效』期间届满的，『义务人』可以提出『不履行』『义务』的抗辩。

『诉讼时效』期间届满后，『义务人』同意『履行』的，不得以『诉讼时效』期间届满为由抗辩；『义务人』已经自愿『履行』的，不得请求返还。
```

```text
第 193 条  『人民法院』不得主动适用『诉讼时效』的规定。
```

```text
第 194 条  在『诉讼时效』期间的最后六个月内，因下列障碍，不能行使『请求权』的，『诉讼时效』中止：

（一）『不可抗力』；

（二）『无民事行为能力人』或者『限制民事行为能力人』没有法定代理人，或者法定代理人死亡、丧失民事『行为能力』、丧失代理权；

（三）继承开始后未确定『继承人』或者遗产『管理人』；

（四）『权利人』被『义务人』或者其他人控制；

（五）其他导致『权利人』不能行使『请求权』的障碍。

自中止时效的原因消除之日起满六个月，『诉讼时效』期间届满。
```

```text
第 195 条  有下列情形之一的，『诉讼时效』『中断』，从『中断』、有关『程序』终结时起，『诉讼时效』期间重新计算：

（一）『权利人』向『义务人』提出『履行』请求；

（二）『义务人』同意『履行』『义务』；

（三）『权利人』『提起诉讼』或者申请『仲裁』；

（四）与『提起诉讼』或者申请『仲裁』具有同等『效力』的其他情形。
```

```text
第 196 条  下列『请求权』不适用『诉讼时效』的规定：

（一）请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；

（二）『不动产』『物权』和登记的『动产』『物权』的『权利人』请求返还财产；

（三）请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；

（四）依法不适用『诉讼时效』的其他『请求权』。
```

```text
第 197 条  『诉讼时效』的期间、计算方法以及中止、『中断』的事由由『法律规定』，『当事人约定』『无效』。

『当事人』对『诉讼时效利益』的预先放弃『无效』。
```

```text
第 198 条  『法律』对『仲裁』时效有规定的，依照其规定；没有规定的，适用『诉讼时效』的规定。
```

```text
第 199 条  『法律规定』或者『当事人约定』的『撤销权』、『解除权』等『权利』的存续期间，除『法律』另有规定外，自『权利人』知道或者应当知道『权利』产生之日起计算，不适用有关『诉讼时效』中止、『中断』和延长的规定。存续期间届满，『撤销权』、『解除权』等『权利』『消灭』。
```



## 第十章  期间计算

```text
第 200 条  『民法』所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。
```

```text
第 201 条  按照年、月、日计算期间的，开始的当日不计入，自下一日开始计算。

按照小时计算期间的，自『法律规定』或者『当事人约定』的『时间』开始计算。
```

```text
第 202 条  按照年、月计算期间的，到期月的对应日为期间的最后一日；没有对应日的，月末日为期间的最后一日。
```

```text
第 203 条  期间的最后一日是法定休假日的，以法定休假日结束的次日为期间的最后一日。

期间的最后一日的截止『时间』为二十四时；有业务『时间』的，停止业务活动的『时间』为截止『时间』。
```

```text
第 204 条  期间的计算方法依照本法的规定，但是『法律』另有规定或者『当事人』另有约定的除外。
```
